---
title: 运时术
description: 豆子
permalink: /运时术豆子/
redirect_from:
- /运时术/
- /2b3f8905-0c9d-4dc2-8c66-ab78eef42e87/
uuid: 2b3f8905-0c9d-4dc2-8c66-ab78eef42e87
---

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/82810092>

*****
　　洛阳有个书生，名叫王元甫。崇祯初年，他追随道士马真一学习运时术。所谓运时术，就是可以将甲的时间转移给乙，使乙延长寿命；又可以把别人的时间转移给自己，使自己长生不死。
　　马真一自言已经三百岁了，所经历的事情很多，靖难之役如在昨日一般，数十年倏忽而过。又言时间过得太快，也是并没有完全掌握运时术所致，想要完全学会，不仅要懂得如何转移时间，还要学习如何将一瞬拉长，变得和一年一样。
　　马真一还有个师傅，名叫李玙，是唐朝宗室，已经快九百岁了，利用运时术就跟翻手一样容易，可以把时间拉得很长或缩得很短，甚至令乾坤逆转。但王元甫从一开始就没有见过这个师公，直到师傅消失也没碰过面，所以怀疑师傅在骗他。
　　当时，袁崇焕守宁远，督师蓟辽。马真一云游至山海，被袁崇焕抓获。因为朝廷正在捉拿白莲教的匪首，白莲教听说马真一的大名，想要邀请他出山，共奉他为盟主。实际上马真一和他们不相认识，他们只是想要借助马真一的名声聚集教众，发展势力，民间误传马真一已经接受了教主之职。他被抓后，不加分辩，被关押入狱。
　　王元甫知道师傅完全可以自证清白，亦可轻易逃出来，心里头很疑惑，便请求探监。
　　进了监狱，狱卒告诉他马真一好像是死了，却不见腐朽，心不跳，而心窝尚存温煦的气息，上官让继续看押。王元甫靠近槛阑，果真看到师傅静坐不动，喊他也没有反应，于是放声痛哭。一刻后，忽然有声音呼唤王元甫的名字，原来马真一还没死。
　　马真一嘱咐王元甫，说自己之所以不辩不逃，是因为不想再在人间过活，索性由他去吧。死后，请王元甫认领尸体，埋葬深山，刻木碑而已，并四处宣告他死亡的消息。又传授李玙曾经授给他，他却没有参透的口诀，希望有朝一日王元甫能够有所领悟。
　　王元甫一一照办。

*****
　　顺治年间，王元甫娶妻。
　　王元甫的妻子婉儿曾为周家妇，婉儿同他青梅竹马，从小一起长大，在十五岁的时候私定了终身。然而婉儿的父亲李铉，嫌弃王元甫是个穷措大，不答应他们的婚事，并当众侮辱王元甫，王元甫深以为恨。
　　婉儿十七岁时，嫁给了洛阳县丞周仲贤。
　　周仲贤有一妻六妾，在县中催科酷烈，理讼残暴，常常把人打死，人们管他叫“周阎罗”。在家中，他常以酷虐妻妾仆婢为乐，也往往殴折致死，同僚也对他的行为很是不齿。周仲贤的妻妾皆不能生育，只有三房的婉儿为他生了一个儿子，起名叫周巨臣，很得周仲贤的喜爱，也因此不再殴打婉儿，还设计将正妻休走，扶婉儿为正室。
　　周巨臣十六岁时，周仲贤暴病而亡，他继承了周家的家业。婉儿虽然守寡，却不见有愁苦的样子。并且到五十岁时，容貌依然如同少女一般美丽，家里人都很惊讶。
　　实际上，婉儿正是享受了王元甫的运时术才得以如此的啊！
　　婉儿嫁给周仲贤后，王元甫依然时常与她私会，一直没有人察觉。他离开师傅后，参悟多年，对师傅传授的口诀有所领悟，学会了运时术中的拉时。每当周仲贤夜里去别房时，他就将一瞬拉长，然后光明正大地走入婉儿房间。
　　家人们常看见一道青光从中门闪入内院，却不知道究竟为何，找来道士作法也没有作用。周巨臣当时十四岁，同他的父亲周仲贤一样，做事刚猛狠辣。他看见青光，也觉得很奇怪，就估摸着寻找光射入的地方，找了几个房间，最终听见母亲寝室里传来和另外一个男子的嬉笑声。靠近窗户抹开纸偷窥，才知道母亲竟然在和人私会！
　　周巨臣愤怒难当，然而考虑到母亲的清白，又不敢作声宣扬。怕别人知道，打发本院下人去外间干活，自己折身去拿刀，踹开房门，威胁质问。
　　王元甫正同婉儿行周公之礼，两人在床上光如葱白，四肢相叠，见周巨臣来了，吓得不知所措。然而很快王元甫就镇定下来，封了周巨臣的穴道。
　　婉儿哭着说：“以前你总是说等周仲贤死后，我们就得以自由。如今你的亲儿子认周仲贤作父，却要把你杀了，到底该怎么办啊？”
　　王元甫说：“只有同他坦白实情了。”便向周巨臣诉说原委，周巨臣心说其为妖孽，但又害怕自己遭遇不测，就姑且认王元甫为父。后来他才慢慢知道王元甫的情况，又听母亲婉儿诉说，觉得大概王元甫真的就是他的父亲吧。加之王元甫会奇异的法术，且身家巨万，所以周巨臣很快就真的认王元甫为父了。
　　周巨臣为周仲贤教诲，沉敏果决，过目不忘，但周仲贤实在是寡恩贪酷，周巨臣很受他的影响。

*****
　　崇祯末，兵祸连天，民多逃亡。周氏一族，死者十之八九，县邑乡闾，十室九空。王元甫趁机携婉儿及周巨臣进入深山，在山中与婉儿形同夫妻，又传授王巨臣法术。不知过了多少年，等再出来的时候，人们已经剃发易服了。
　　王元甫想办法改换户籍，公开娶婉儿为妻，不愿参与公家的事，在乡间以教书为业。在山中的时候，王元甫曾亲自教诲儿子做人的道理，希冀他能有所领悟。王巨臣非常聪慧，才三年，法术就已经达到了父亲的程度，李玙所传口诀，父亲没有领悟的部分，他竟然也能参悟出一些道理了，可惜他的行为却没有好转，性情愈发乖张，甚至因为自己学得快，不太能瞧得起王元甫。王元甫深以为患。
　　王巨臣学会运时术后，果然四处为害。他喜欢榨取新生儿的寿命，一瞬便可以获得五六十年的时间。民间婴孩竟半数夭折，少年也说死就死，都不知道怎么回事。起初，王元甫转移时间，是在民间的集会上，他当众以驱邪的名义在集市上施法，法毯上五光并起，一寸长的小草人在桌子上列队向人们致敬，忽然又变成无数飞蚊，在空中绽放如烟火，观者如堵，一天之内有数千人观看。
　　王元甫从每个看热闹的人身上挪取几天的时间，一次就足够他们三人多活几十年，他每三十年汲取一次。而王巨臣却不顾影响，有欺天的功力，做着暴毙人命的事。
　　王元甫想要杖责王巨臣，可惜法术已经不如他了，王巨臣每回都能逃掉。
　　王巨臣贪欲无穷，在民间为患已经觉得不过瘾，就入宫施法，蛊惑宫女、太监，迷乱妃嫔，甚至夺皇子命。又在各地为患，使自己的寿命加到了数万年。
　　康熙时，他曾闪入宫内，先令时间陷于停滞，然后揪掉皇帝数茎须，令皇帝跪伏身前，并说：“都说你是万岁，但你是假万岁，我是真万岁，假万岁见真万岁，何不快快跪下？”又坐龙椅上饮茶，乱批奏折。
　　乾隆年，王巨臣到江浙游玩，喜欢割掉百姓的辫子。凡被割掉辫子者，即是被王巨臣挪走了全部时间。王巨臣以此为乐，还专门给被割掉辫子的人留一两天可活的日子，好让他们惊惶战栗，唯有等待死亡而已。人们对此十分惊恐，谓之“叫魂”。

*****
　　一日，王巨臣又欲行凶，忽有白发老翁到访。王巨臣问他是谁，那人自言名叫李玙，乃唐宗室。王巨臣虽然有些害怕，但觉得自己既然已经掌握了李玙给的所有口诀，就算是李玙来了，也不可能把他怎么样，况且李玙年老，无法与身壮力强的他比试。
　　便道：“老头所来何事？”
　　老翁说：“杀你。”
　　王巨臣哂笑道：“老头你没听说过王阎罗吗？便是我。”
　　未及李玙回话，王巨臣便将五里之内的一瞬拉长至一个时辰，又拔出匕首来刺。王巨臣刀锋凌厉，速度奇快，匕首直插老翁腰部，电光石火之间，业已成功。然而王巨臣却觉扑空，等回过神来，老翁已经出现在了他的身后。
　　王巨臣大怒，又将本时内的一瞬，再度拉为一日，这是他参悟出的“再延法”。随即再刺李玙腹部，竟然刺中，心中窃喜。突觉自己的腹部一凉，冷痛如冰，由肚脐右侧剧烈疼痛，贯穿全身，已经动弹不得。往下看时，自己的肚子上居然插着一柄匕首。再看，匕首的根部刻着“巨臣”二字，竟然是自己的刀！
　　大惑间，才觉出手中空空。转念一想，认为肯定是李玙将他拉长的时间又拉长至百倍，因此才能夺刀插了他。可惜他已经把法力用到了极限，能力如此，不能再行把时间延长。他将腹部的匕首拔出，血透衣裙。
　　抬首看时，却发现身边的景物已经换了，根本就不是同李玙交谈时的场景，眼前竟然浮现出了自己的模样。王巨臣不能理解眼前的景象，怀疑是李玙对他使用了幻术。可任凭破除幻术的咒语都用了，也丝毫不起任何作用，且这里越看越不像幻象，王巨臣猜测这可能就是现实，是李玙使用了瞬移术，可眼前的这人又是怎么回事呢？
　　王巨臣愈发不解，眼前的自己却皱着眉头先问道：“是何妖孽？学我模样？”
　　话音刚落，王巨臣就想起来这个人好像的确就是自己，心中浮现出一个很清晰的记忆：很久很久以前，他曾杀掉一个长得和自己很像的人。那人不知从哪里冒出来的，突然出现在自己眼前，持匕首扎向他。他利用拉时术放缓了对方的动作，夺过那人匕首，刺向了那人腹部。只是他当时想不通那人怎么会突然出现在自己眼前，也不知道为什么会刺他。他对自己的眼力很自信，唯独那一次他搞不明白。等刺完后，越看越觉得这人长得和自己很像，心中不由疑惑，于是问：“是何妖孽？学我模样？”那人却拔了腹上匕首，想要还刺与他。他便抽出长剑，一刀砍下了那人的头颅。
　　想到这里，王巨臣大惊，认定是李玙这老头设法逆转时空，把自己送回到了很久以前，让当初的自己杀掉现在的自己。然而手持利刃，已经刺出，法术又使不上，方要喝止，却被对方砍下了人头。
　　持砍刀者王巨臣准备查勘被砍下头颅的持匕首者王巨臣，却突然觉得时间变得很快。原来是李玙又将砍头者王巨臣和被砍者王巨臣之间的一百五十多年，压缩在了弹指之间。砍头者王巨臣不知道所杀为何，等明白过来却已经被先前的自己所杀，他在这段时间里不停地自己杀自己，循环往复，叫苦不迭。
　　王元甫因为儿子太长时间不回家，忧虑他是不是遇到了不测。这时李玙找到他，责备他说：“运时术是为救急救困，迫不得已才用，想要益寿延年还得靠自己的修行。你修道不行道德，夺取别人的时间为自己和妻儿延寿，已是欺天之罪。又把法术传给品性拙劣的儿子，还不能管束，致使无辜殒命，孩童早夭，真是罪大恶极。我已经惩罚了他，将他圈禁在一段时间内自戕，等他死够所害之数后，便不再往复，现在轮到你受罚了。”
　　王元甫知道自己儿子最终要被杀死，很是生气，问道：“师公有如此本事，为何不早点阻止我儿？为什么非要等到不可收拾的局面？可见所谓神仙，也只不过是个虚名罢了，不见得有多么高尚。”
　　李玙道：“我收马真一为徒是看他忠厚，却不想忠厚终为不忠厚所欺。马真一把你当成心腹的徒弟，真是罪孽。这世上多少屠戮万人，戕祸百姓，吸人骨髓的人？你儿只是一只小虫而已，因为有辱师门，我才来先除他。你教诲无方，还总是想着帮助他脱罪，他的罪孽你也脱不了干系！”
　　于是施术，将王元甫拉入一无声无色无影无光无地无天的地方囚禁。王元甫连自言自语的声音也听不到，手足无所放置，只能凭空游移，虚声在耳，脉搏焦心，度日如年。
　　婉儿跪请陪同，李玙说：“你不必去了，片刻后他就回来。”原来只是将王元甫的时间拉长至数十年，于常人只是片刻，婉儿只需要等一会儿王元甫就会出来。
　　从那以后，李玙只留三字心法，销毁法术，没有人再能靠这种方式延寿了。又不准王元甫出狱后再汲别人寿命，只许独自修为。
　　因为不能再增加很多时间，同治三年，婉儿去世，次年，王元甫也跟着去世了，他们实际上有二百五十余岁。

*****
　　马真一没有把运时术传给其他徒弟，王元甫没有把运时术传给别人，王巨臣没有朋友，李玙销毁条文后不见踪影，因此人们说运时术失传了。又有人说，运时术其实并没有失传，马真一还有个徒弟名叫王道然，王道然又收了几个徒弟。还有人说王巨臣四处播淫，有子十八人，其中六人学得他的传授。只不过也因为受到李玙教训，不敢随意使用，怕坠入永狱。即便被允许使用，也只敢取万众百姓每人一忽一秒，绝对不敢多取，否则就会受到惩罚。
　　运时术的故事我没听别人说过，是山东的豆先生为我讲述的。
